---
title: 宜野湾での生活
description: 宜野湾に住んでてビーチが近くていいけど梅雨に入りそうだし作業場所は近々変えようかなというブログ記事。
pubDate: 2019-04-28
tags: ['雑談']
---


### TL;DR
- いま宜野湾に住んでて、ビーチが近いのと家が広いのと自炊できるのはとても良い
- そろそろ梅雨に入るし、作業環境の面では前のところが上回っていたし、そちらに戻る予定
- あと一ヶ月くらいしたら東京に戻るので、住むのに良い場所あったら誰か教えてください
---

いまは宜野湾に同居人 2 人と 4LDK の部屋に住んでいる。

### 宜野湾の良い点とイマイチな点
自分の部屋があるしキッチンも広いのは良い点だ。
自分の部屋と言っても何か荷物があるわけではなし寝るときだけ使うので思っていたより必要性は感じないのだが、やはり自分の部屋があるのは良い。
キッチンが広くて料理が作りやすい点は素晴らしくて、宜野湾では外食をほとんどせずに基本的に自炊している。
クックパッドっていうサービスを使って色々料理してます。

徒歩 3,4 分でビーチ（トロピカルビーチ）に行けるのもかなり気に入っている点だ。
晴れた日はビーチに行って読書したりランニングしたりしている。
海開きもしたので十分に気温が高い日は泳いだりもした。
平日とかで人の少ない時に泳げるのはめちゃくちゃ気持ちが良い。

同居人が学生の時に数学や経済学を専攻していたので、関連する本が家にあるというのもなかなか良い。
気が向いた時にちょっと手にとって読む、ということができるのは体験が良い。
沖縄滞在ではたまたま物理本が置いてあるところにいることが多いが、何となく手にとって読めるというのが実に良いものだということを思い出している。
もう電子書籍しか買わないかなと思っていたが、やっぱり物理本欲しくなってくるね。

ここまでが気に入ってる点で、以降はイマイチな点。

作業環境が（前のところと比較すると）良くはない。
そこまで速くはないが WiFi も使えるし、同居人は働いててリビングで一人だけで作業できる時間もかなりあるので、まあ十分ではある。
近くにコワーキングスペース的なカフェもあるので気分転換にそっちでやることもできる（2,3 回しか行ってないけど）。
書いてみると別にイマイチではないな、前のところがかなり良かったので比較すると、くらいですかね。

住んでいるところがセキュリティがそこそこしっかりしているところで 6F である。
これはちゃんと住む人には良い点かもしれないが自分には嬉しくない。
気軽に散歩とかしたいのだが、外に出るまでのハードルが結構高くなってしまい、結果として家の中を歩き回っている。
エレベーターとか嫌なんだよなぁ。

天気がイマイチ！
これは宜野湾のせいではないのだが、沖縄に来てからというもの良い天気の割合はかなり低い気がする。
まあ沖縄の天気はそんなもんとのことだが、これではビーチに近いという利点が活かされない。
来週くらいから梅雨にも入ってしまいそうだし、そうなると宜野湾にいる意味はほとんどなくなるかな。

ということで、大きな不満があるわけではないし結構気に入ってもいるんだけど、そろそろ前のところに戻ろうかなと思っている。

### 6 月から東京でどこに住むか
6 月くらいから東京に戻る予定。

どこに住むかをそろそろ決めないといけない。
まだ長期的には住まないので、シェアハウスとか誰かのところに滞在させてもらうというのがいいかなと考えている。

作業スペースが欲しいので、コワーキングスペースとかの近くがいいかな。
KERNEL HONGO が良いなと思っているけど、面談まだだし落ちたら定常的には使えないので、決め打ちでは動きづらい。
ギークハウス沖縄良かったので東京でもどこかのギークハウスという手もあるかな。

ちょこちょこ探している最中だけど、もし良いところあったら教えてください。

### まとめ
宜野湾は海も近くて良かったけど、梅雨にも入るし東京に戻るまでの残り一ヶ月は前のところに戻ろう。
一ヶ月後には東京に戻る予定だが、住むところは決めてないのでどこか良いところあったら教えてください。
