---
title: 機械学習エンジニア/リサーチャーのポジションで求職中です
description: 機械学習エンジニア/リサーチャーのポジションで求職中であることを告知するブログ記事。
pubDate: 2020-01-19
tags: ['仕事']
---

### TL;DR
- 機械学習エンジニアもしくはリサーチャーで職を探してます。[私の resume はこちら](https://github.com/yoheikikuta/resume)
- 興味のある会社は自分で受けるつもりですが、ウチの会社がいいぞという人はお誘いいただけると嬉しいです
- 連絡は @yohei_kikuta 宛の DM <a href="https://twitter.com/messages/compose?recipient_id=840839535026028544&ref_src=twsrc%5Etfw" class="twitter-dm-button" data-screen-name="https://twitter.com/yohei_kikuta" data-show-count="false">Message @https://twitter.com/yohei_kikuta</a><script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script> もしくは `diracdiego[at]gmail.com` にお願いします
---

201901 末に仕事を辞めて一年くらい無職とかフリーランスをやっていましたが（無職になった経緯とかは [仕事を辞めて無職になりました](https://yoheikikuta.github.io/blog/2019-01-31-retirement/) で書いてます）、ついに就職活動を始めることにしました。

君のような人間にはウチの会社がピッタリ！という方はぜひご連絡ください。カジュアル面談でもカジュアル面談という名の選考でもウェルカムです。
知り合いの方であれば能力や人間性が大体分かっていると思いますので、リファラルで是非。

1 ヶ月半以内くらいには就職先を決めて、3 月もしくは 4 月から働くことを想定しています。

### 自己紹介
resume を GitHub で公開していますので、他のレポジトリも合わせて技術的に何ができるかはこちらでご確認ください： [resume](https://github.com/yoheikikuta/resume)

技術的なレベルは口で説明し難いのと resume やそこから辿れる資料とかでだいたい見当がつくと思うので、パーソナリティについて少しだけ書いておきます。

長所は自分がいかに物事を知らないかを知っているところです。
博士号を取って身に付いたことで一番役に立っている点はこれかもしれません。
色んなことを理解したいけれども、自分の理解が狭く浅いことを身にしみて知っているので、改善のために学び続けることができます。

人前で発表したり、人に説明したり、人と議論したりするのが好きです。
ずっと人と話していたいほどではないですが、人とコミュニケーションを取るのはそこそこ好きな方なので、黙々と仕事をするより適宜議論したり雑談したりしながら働ける環境が望ましいです。

楽天的なところも長所です。
これは大学院時代に指導教官に褒められた数少ないものの一つです。
ポジティブシンキングが得意なので、大抵のことは前向きに捉えることができます。

短所はちょっと飽きっぽいところですかね。無職も一年続けることができなかった。
パーソナリティじゃないですが、座ってる時間が長いと肩凝りが酷くなることと混んでる電車に乗るのがしんどいということも弱点です。

### 仕事でやりたいこと
基本的には機械学習エンジニア/リサーチャーとしてのポジションで働くことを希望します。
理論と実装の両方に興味があるので、どちらも必要となるような仕事があると嬉しいです。

典型的には以下のような仕事（純粋に自分がやりたいという以外にも、話を聞いてみたいというものもありますが）を想定しています。
- サービス開発  
  機械学習を活用することで実現できるようなサービスの設計や開発をする仕事。最近は分かりませんが自分が働いていた時は「やる余地は色々あるので自分でやりたいものを考えてやっていってくれ」ってところが多そうだったのでそういうのをイメージしていますが、やることが決まってるものがあれば興味があるので内容を聞いてみたいです。
- API など既存機能の改善  
  既存機能を改善していくというのも興味があります。例えば自然言語処理だったらこの一年くらいで状況が大きく変わってきているので、これまでは実現できてなかった機能を新たに追加したいとか性能をより向上させたいとか。それとまだあまり需要がなさそうですが、最近 adversarial examples に興味があるのでその防御とか。
- リサーチ案件  
  論文を書くということをメインの仕事ではやってきてないため実績不足ですが、もしそれでもよいという場合は検討したいです。それか論文を書くのがメインではなくて新規技術の調査・実装・検証みたいな仕事があればそういうのは得意です。
- OSS 開発  
  これまでは自分で書いたものを公開するのみで大きめのプロジェクトの OSS 活動とかほとんどしてないですが、興味はあるのでそういうのがメインの業務があれば話を聞いてみたいです。
- その他  
  ここで書いたのは一例なので、他に面白そうな仕事があれば喜んでやります。

領域はいまのところ自然言語処理系の興味の比重が大きいですが、そこまでこだわりがないです。
自分が仕事で最初にやっていたのはデータ分析系のタスクとかレコメンドエンジンの開発で、その後画像系のサービス開発をして、直近 1.5 年くらいは自然言語処理をやっていました。

ここまで自分が何をするかという観点で書いていましたが、せっかく会社に入って仕事をするのでチームで色々試してみたいです。
例えば機械学習系のタスクは（最初の設計とプロダクションコードレビュー以外は）個人作業で進めていることが多い気がしますが、ペアコンストラクションというかもうちょっと知見を合わせて成功確率上げるような工夫ができないかとか、複数人とかチームでの取り組みをやっていきたい気持ちが高まっています。
それと宣伝のための社外向け勉強会じゃなくて、参加者が理解を深めるための closed な定期勉強会とかも企画してやりたいです。

あとは仕事じゃないですが、職場の人と 2 人で podcast 始めたいな〜という漠然とした考えもあるので興味がある人がいれば誰かやりましょう（未来の同僚に向けたメッセージ）。

特定の会社をターゲットにしていないのでやや抽象的な文章になっていますが、もう少し突っ込んだ内容は直接お話しする時にできれば嬉しいです。
Be the Worst が実現できるような御社、よろしくお願いします。

### 希望条件
- 職場環境  
  楽しい（interesting の意味で）職場がいいです。具体的には、チームメンバーが各々高い専門性を持っていて互いを尊敬しつつ切磋琢磨できる環境がいいです。せっかく会社で働くので、たくさん議論できたりチームで試行錯誤をできる環境が望ましいです。
- 年収  
  高ければ高いほど嬉しいです。なんと上限は設けません。結婚したし近い将来は子供も欲しいので、余裕を持って家族を養える程度の収入は欲しいです。
- 副業可  
  個人事業主としても少し仕事をしているし今後もしていきたいので、副業可の会社がいいです。本業に影響が出るほど副業をするつもりはありません（体力的にも精神的にも辛くて幸せになれないので）。
- 勤務体系  
  基本的にフルタイムの仕事を探していますが、もしあれば週 4 とかでもいいです。勤務時間とかリモートワークとか自由度が高い方が好ましいですが、まともな会社なら整備されてると思うのでそこまで重視してないです。
- 言語環境  
  可能であれば英語を使って仕事がしたいです（その割に日本語でこのエントリを書いていますが...）。日本語を 30 年以上使ってきたので、そろそろ別の言語もちゃんと使ってみたいです。とりあえず英語力把握のために昨年受けてみた TOEIC は 870 点だったので現時点では英語力は不十分かもしれませんが、トレーニングを始めたので数ヶ月もすれば仕事をする上ではそこまで困らないと思います。
- 勤務開始時期  
  2 月末までフリーランスの案件をしているので、3 月もしくは 4 月から開始することを想定しています。頑張って働きますぞ〜（震え声）

### まとめ
どうでもいいですが、無職（もしくは個人事業主）から職探しをすることは転職活動と呼ぶのでしょうか？
イマイチよく分かりませんが、ともかく求職中ですのでよろしくお願いします。

あと、連絡をいただいたら頑張って返すつもりですが、もしかしたら返さない場合もあるかもしれません、あらかじめご了承ください。

よろしくお願いします！！！

---
20200205 追記  
だいぶ遅い追記となってしまいましたが、ヘッドハンターの方からの連絡は基本返しません。
以前に転職活動をしたときは業界のことが分からず使ったこともあるのですが、あまり体験が良くなかったのと、今回の転職はそれなりに業界のことを理解している状況での転職活動なので、今回は使いません。
