---
title: マネーフォワードで家計管理する方法を調べた
description: マネーフォワードで家計管理する方法を調べたけど家族という単位で使うのには適してないことを理解したというブログ記事。
pubDate: 2020-08-09
tags: ['雑談']
---

### TL;DR
- 結婚もしたのでマネフォで家計に関係する分のみを管理したくなったのでどうすべきか調べた
- 家族用口座を作成し、夫婦別々にアカウントを作成して同じ口座を見るようにするしかない
- 有料機能を使いたかったら二つの有料アカウントが必要だし、家族用途で使うのを想定してないサービスなのね...
---

結婚もしたので家計をいい感じに管理したい。
これまでに形成してきたお互いの個人の資産とかはそれぞれが管理することにして共有はしたくないが、家族用の口座を新しく作ってそれは共有して管理していきたい。

もっとすんなりいけるやろと思ったら色々手間取ったので、備忘録を兼ねて何をやったか記録しておく。

最初にまとめを書いておくと以下のような構成になった:

- 新しく家計用の銀行口座を作成して、代理人カードも作ってどちらも引き落とせるようにした
- 家族用口座に紐づくクレジットカード（と家族カード）を作り、家計に関するものはこのカードで決済するようにした
- マネーフォワードは夫婦別個でアカウントを作成し、それぞれのアカウントで口座とカードの紐付けをした（めんどい...）
- 個人の資産に関してはこれまで通りそれぞれが管理して干渉しない

タイトルにあるマネフォ以外にも色々ポイントがあるのだが、一番げんなりしたのがここだったのでタイトルにしている。
以下それぞれについて少し詳しく書く。

### 家計用の口座を作成
自分は三井住友銀行を使っていて、軽く調べたらアプリから口座を作れるということで作ったのだが、この方式で作ると元々持っている口座に紐づいた口座が作成されてしまい情報が分離できない。
一方の口座情報を見れる権限がある場合は自動的にどちらも見れてしまうようになってしまう。

これでもマネフォのグループ機能 ([https://moneyforward.com/pfm_support/advanced/51/](https://moneyforward.com/pfm_support/advanced/51/)) で一方の口座情報だけを表示できるのだが、このグループ機能は他アカウントと共有することが不可能である。
このグループ機能で一部のグループの共有さえできれば何の問題もなかったのだが、できなかった。
問い合わせてみたが以下のような回答であった。

いつもご利用いただきありがとうございます。

> お問い合わせいただいた件につきまして、現時点で異なるアカウントとの共有に対応ができておらず、ご不便をおかけして大変申し訳ございません。
> 
> お客さまよりご連絡いただいた内容を担当に申し伝え、今後の対応について検討してまいります。
> 
> さまざまなご意見をもとに、お客さまに快適にサービスをご利用いただけるよう開発に努めてまいります。
> 
> 今後もお気づきの点がございましたら、ご意見をお寄せいただけますと幸いです。

引き続きマネーフォワードをご愛顧賜りますようお願い申し上げます。


グループ機能という名称とその機能の内容から勝手に共有とかできると思っていたので、あがが...となった。

こうなるとマネフォのアカウントを共有するか別々のアカウントから同じ口座を見るか（後述のようにアカウント共有は非推奨）しかないが、どちらにせよ両方の口座情報が見れてしまう。
これはやりたかったことではないので、一旦口座を解約して作り直すことにした。

しゃあないので作り直すかと思って窓口まで行ったら、一人につき二口座までしか作れないと言われて追い返された。
自分は営業性個人口座も持ってるので既に二つ持っているのであった。
一人につき二口座までとかどこに書いてあるんでしたっけと聞いたけど担当の人は知らなかった（やる気が地に堕ちたのでその後調べてない）。

結局配偶者に口座（キャッシュカードは本人のと自分用の代理人カード）を作ってもらってそれを使っていくことにした。
しんどかった...

### クレジットカード作成
ここはすんなりいった。
なんやかんや検討した結果、オリコカードにした。

### マネフォでの管理
順番に書いてるとこの順で決めていった感じが出ているかもしれないが、一番最初に検討したのはこいつである。
家計管理サービスに関して正直そんなに調べておらず、まあマネフォ使っとけばいいのかなという見立てと周りの人に聞いた感じも悪くなさそうなのでマネフォを使うことにした。

まず、上述のようにグループ機能が別アカウントと共有できないことを知ってつまづいた。

次にどうやって夫婦で共有するかだけど、軽く調べてもいい感じに共有できそうな仕組みがないので、まさかこれはアカウントを使い回すのがスタンダードになっているのか？と思った。
普通に考えたらそれはなさそうだけど、別々にアカウント作って同じ口座見るようにしたら内訳とかそれぞれのアカウントで設定しないといけなくて辛い（同じように設定しないと認識が齟齬る）しダルい（二回同じ作業しないといけない）し、どうするのが正着なんやと悩んだ。
そもそもアカウント使い回すのは規約違反とかもあり得るかなと思って利用規約を眺めてもはっきりしなかったので、問い合わせてみた結果が以下。

>いつもご利用いただきありがとうございます。
> 
> お問い合わせいただきました件について、ご案内いたします。
> 
> 『マネーフォワード ME』では、ご登録メールアドレスの送受信ができる方をご本人さまとして管理しております。
> 
> また、セキュリティの観点より、ご家族さまでアカウントを共有して管理することを推奨しておりません。
> 
> 恐れ入りますが、ご家族さまとのアカウントの共有はお控えいただけますようお願いいたします。
> 
> なお、ご連絡いただいた内容は担当部署に申し伝え今後のサービス開発の参考にさせていただきます。
> 
> その他、ご不明点がございましたら、お気軽にお問い合わせください。今後ともマネーフォワードをご愛顧賜りますようお願い申し上げます。


> ご返信いただきありがとうございます。
> 
> 弊社サービスではメールアドレスによりアカウントを管理しております。
> 
> そのため、ご夫婦でご利用される場合にはそれぞれでアカウントを作成いただき、ご利用くださいますようお願いいたします。
> 
> なお、金融機関の自動取得はアカウントごとに反映されるためそれぞれのアカウントで自動取得の登録と、反映された履歴の費目や分類を設定いただく必要がございます。
> 
> ※弊社システムによる自動取得のタイミングはアカウントごとに異なりますため、反映されている履歴に差異がある場合には最終更新日をご確認のうえ、手動更新をお試しください。
> 
> ■FAQ：自動取得の口座を手動で更新できますか https://moneyforward.com/faq/9#264
> 
> また、プレミアムサービスにつきましてもご利用いただく場合はアカウントごとに購読が必要となります。
> 
> 最後になりますが、ご利用の金融機関やカード発行会社のご契約によっては家族間でのインターネットバンキング等のアカウント共有が禁止されている場合がございますので、あらかじめご契約内容をご確認ください。
> 
> その他、ご不明点がございましたら、お気軽にお問い合わせください。今後ともマネーフォワードをご愛顧賜りますようお願い申し上げます。

やっぱ使い回しはすんなと。
それは正しいんだけど、このサービス家族で使うこととか全然想定してないんやな〜ということが分かった。

一番使われてる家計簿アプリなのでてっきりもっといい感じになってるのかと勝手に期待してたけど、文字通り自分の勝手な期待だった。

結局二人で別々のアカウントを作り、口座の登録やら支出の内訳やらをそれぞれのアカウントでやっていくことにした。
使ってみて良かったら有料アカウントにしようかと思ってたけど、二人とも有料アカウントにするのとかアホらしいし、どうするかなぁ。
とりあえずしばらく使ってみて考えてみることにした。

### まとめ
家計管理をいい感じにやろうと思ったらしんどいことが多かった。
もっと良い方法知ってる人いたら教えてください。
