---
title: 4/15 ~ 6/30 まで育休を取ってついでに福岡に移住します
description: 子が産まれたので育休を取るということとついでに福岡に移住するという報告をするブログ記事。
pubDate: 2022-04-15
tags: ['雑談']
---


### TL;DR
- 子が産まれたので 4/15 ~ 6/30 まで育休を取ります
- 東京じゃないところで子育てしたいな〜と考えたので福岡に移住します
---

4/15 に子が生まれました。  
名前は美理です。beautiful theory です。

子ができたらまずは集中して子育てするか〜ということで 6 月末まで育休を取ることにした。  
そしてその間に福岡に移住することにしたので、その辺りの話をするエントリ。

### 子が生まれた
4/15 お昼ごろ爆誕した。

新型コロナウィルス感染症対策のため、自分は健診の時から母子が退院するまでクリニックに入ることはできない。
これはやむなしとは言え、やはり寂しい。あと数日待たないとまだ実物の子に会うこともできないわけが、ともかく母子ともに無事で何よりだった。

自分もできる限りのことはしたつもりだが、どう足掻いても圧倒的に妻の負担の方が大きいわけで、そういう状況でも一緒に楽しく過ごしてくれてお産も頑張ってくれた妻には感謝しかない。

同僚に産婦人科医がいるので、プロに色々聞くことができたというのは非常にありがたかった。
クリニック・病院選びや出生前検査など、自分が調べるだけでは判断できないことを色々教えてもらえた。  
ウェブ上の情報だけでは判断できないことが少なくないので、Ubie を使うことで医療機関の治療実績とかがデータとして確認できてそれに基づいて判断できるような未来にしたいな〜と思うなどもした。

ちなみに子に欲しいものなんかある？と聞こうと思ったがどうやらまだ会話することができないみたいなので、子が見て楽しんでくれそうなアイテムを選んで欲しいものリストを作った: [https://www.amazon.jp/hz/wishlist/ls/24YEC5IJRKEVP?ref_=wl_share](https://www.amazon.jp/hz/wishlist/ls/24YEC5IJRKEVP?ref_=wl_share)  
もし美理さんにプレゼントしたい人がいましたらこちらからどうぞ。

### 育休を 2 ヶ月半ほど取得する
子が産まれた最初のうちは育児に専念したいと思い、育休を取ることにした。  
どれくらい取るかはちょっと考えたが、あまり長すぎても生活が成り立たなくなる可能性があるので、2 ヶ月半ほど取得することにした。

もともと出産予定日が 4/12 で退院まで 5 日ほど掛かるので 4/15 くらいから取っておくか〜と考えて申請していたが、実際に出産日も 4/15 になってなかなかの偶然の一致であった（ちなみに育休は出産予定日から取得することができるので、予定日がずれれば産まれる前から休みに入ることもある）。

チームには最近立て続けに優秀なメンバーが加入してるので一緒に色々やっていきたいところではあったが、しばらくはお休みすることにした。  
自分は割と歴が長い方で、直近では色々なコンテキストとかを共有しようと思って動くことが多かったが、あれこれやろうとしすぎた結果イマイチなところもあったので、これを機に働き方とか考え直してみようと思ったりもしている。

育休の間に何かやろうかな〜と思ったりもするけど、育休っていっても休みじゃなくてめちゃ大変だから！という話も聞くので、我が家の場合どうなるか様子を見つつやっていこうと考えている。

### 福岡に移住することにした
子が産まれそう、となってから引っ越しをすることを考えていた。  
今の家は妻と 2 人で暮らすには十二分だけど、子も入れて 3 人で暮らすとなるとやや手狭であり、公園とか自然が近くに欲しいよな〜などと考えていたためである。

家は 75m2 以上で 3LDK 以上とかがいいなとか、徒歩圏内にいい感じの公園が欲しいなとか、家賃はできるだけ抑えたいとか、とはいえそこそこ都会で生活の利便性も欲しいなとか、我々が求める条件を満足しようとすると都内では（そして東京郊外でも）厳しかった。

これはもう地方移住でもいいなと思って色々探していたが、Ubie には福岡で働いてる同僚が 5 人以上いて、福岡はいいぞと推されることが多かった。  

自分でも色々調べてるうちに、福岡はかなりよさそうという思いが強くなっていった。  
そこで一度妻と一緒に福岡に行って街並みを見たり不動産会社を訪ねて物件情報を仕入れたりして、これは明確によさそう！となった。
とにかく大濠公園が気に入ってしまった。

そこからは大濠公園近辺で好条件の物件を探して不動産会社に連絡をして、幸運にもかなりよさそうな条件の物件の契約にこぎつけることができた。  
育休期間に引っ越しも済ませて福岡に移住するぞ！ということで準備を進めているところである。

別に福岡には縁もゆかりもないのだが、同僚もそこそこいて色々情報を教えてもらったりコミュニケーションも取れそうなので、そこまで不安なく移住を決断することができた。  
自分と妻の両方の実家からより離れるというのが辛い点として挙げられるのだが、帰省の際にできる限り長めに滞在するようなどしてバランスを取ろうかなと思っている。

ということでみなさん、福岡にお越しの際はぜひご連絡ください。

### まとめ
子が産まれた。育休を取る。ついでに福岡に移住する。  
自分がやってる podcast 名が hikifunefm なので、hikifunefm は終わりになりそう。
