---
title: 職場での雑談で何を話したい？
description: 職場で雑談するときにどんな話をしたいかなということを考えてみたブログ記事。
pubDate: 2022-03-26
tags: ['仕事']
---


### TL;DR
- 各々が何を話したいか？ということなので特定の答えがあるトピックではない
- 自分は (仕事に関すること):(それ以外) = 7:3 くらいの割合で話してる気がする
- 最近忙しい気味で、雑談の内容がどうこうではなく日頃雑談をするくらいの余力があるという状況が大事だな〜と思ったりしている
---

職場で雑談、やってますか？
自分は結構雑談が好きな方ではあると思うけど、そもそもどういう内容の雑談をしたいんだっけということを振り返ってみる。

雑談することで相互理解が深まるとかそういう効用の話は今回は触れずに、雑談の内容について考えるエントリ。

### 仕事以外の内容
まずは仕事内容に関係ない雑談から。

自分は仕事と関係ない雑談もちょこちょこする。
最近調子どうですか！？というのを会話のきっかけにしがちだけど、その後の分岐で仕事以外の話になるとそれを継続して話すことが多い。

内容としては相手に合わせつつ生活一般とか漫画とかゲームとかになりがちだけど、振り返ってみるとあまり内容には気を払っていない。
その場が楽しい時間になるようにとか、それをきっかけに仕事の議論につなげようとかが目的にあることが多くて、話の内容自体はどうでもいいと思っている節がある。

こういうことを書くと別に話したくもない内容を無理して話してると思われかねないが、普通に楽しんではいるのでそこはちゃんと表明しておきたい。
本質的には話の内容には興味がないということで、そもそも雑談というのはそういう要素を多分に含んでいるものですよねと言われたら、それはそうという感じでもある。

そもそも他人に興味がないので、仕事以外の雑談が苦手とかそもそもしたくないという人がいたりするけど、気持ちは分かる。
自分も他人に対してさして興味はないけど、場の話題とかをコントロールしがちなので、自分が興味ある話題に転換するのが比較的上手いということで苦手感が薄いのかなと自己分析している。

仕事以外ではあるけど技術的な内容の雑談、というのはだいぶ趣が異なる。
これは自分は好きで最近何か面白いトピックありますか！？的に聞いて色々話したり、同僚が定期的に開催してくれる会で技術的トピックを持ち寄ってワイワイ雑談したりする。
仕事の状況によっては技術的にはそう面白くないことをやることも度々あるので、この手の雑談は良い気分転換になる。

### 仕事に関する内容
まず、今まさに取り組んでいるタスクは必要に応じて議論すればいいので雑談的に話したいということは特にない。
自分が話したい内容は大雑把に分けると三つくらいある。

話したい内容の一つ目は、相手がどういうことをやっているのかという情報収集である。
どういうことやってるかとかどういうトピックに興味あるかとかを聞いておくと、後々議論しやすくなるので便利。
最近どんな仕事してるんですか？というのはいろんなところでよくなされている雑談だろう。

話したい内容の二つ目は、タスクを進めた上で出てきた（そのタスクで直接的に成し遂げたいものとは別の効果をもたらす）アイデアである。
いまの実装はこうなってるけどこう変えればこういうことできそう、こういう分析をしてたらこんなことを発見したけどそれから考えるにこういう施策考えられそう、とかはタスクをやっていると色々見えてくるものがある（ここでの書き方は指示語だらけだが...）。
例えばスクラムで PBI やタスクをきっちり管理してそれを消化するばかりだとこういうことを雑に話す機会がなかったりするので、雑談がその役割を果たしてくれたりする。
雑談じゃなくてそういう場があればもちろんそれでもいいけど。

話したい内容の三つ目は、日々色々考えてるプロダクトとかサービスとか組織課題に対するアイデアである。
こういうのはプロジェクトとかで携わってないとなかなか議論する機会がないので、色々と自分の中で蓄積しておいて、雑談できるタイミングに持ち出して議論するのがちょうどよい。
リモート中心の世界になったけど、gather [https://app.gather.town/](https://app.gather.town/) とかを使うと雑談できそうな人を視覚的に認識できたりするので、自分に時間があるときは雑談をしにうろうろしたりできるのはいいね。

他にもこういうことがしんどいですよね〜みたいな愚痴っぽい話もあったりするかもしれないが、そういう話はあまりしないように心がけている。
雑談というと最近の辛い話、みたいに固定化されると雑談してても辛くなってきてしまうので。

自分は仕事以外の雑談をするときも、それをフックにこういう仕事に関する雑談をすることが多い。
ということで、雑談しましょうよ〜と言って話すと (仕事に関すること):(それ以外) = 7:3 もしくは 6:4 みたいな割合になる。

### 日頃雑談をするくらいの余力があるという状況は大事
上記のように書きはしたのだが、最近忙しい気味であまり雑談ができてない。

雑談をする余裕があったり、その雑談で筋がよさそうな施策が見えてきたら新たにプロジェクト作って推進していける余裕があったり、ということは必要だよなと感じている。

ということで、中身の話をすると言ったエントリではあったが、大事なのは日頃雑談をするくらいの余力があることだよな、というところに着地してしまった。ちゃんちゃん。

### まとめ
雑談についてちょっと書いてみた。雑談はいいよね。雑談できる余白を作らねば。
